اهلا بكم بهذا الفيديو اللي راح نتكلم بيه عن برنامج Microsoft Excel
اللي يجي ضمن حزمة برامج مايكروسوفت اوفيس
اذا ما كنت تعرف شنو فائدة برنامج ال Excel فبكل بساطة
هو برنامج لاجراء العمليات الحسابية وإدارة جداول البيانات
وراح يتوضح الكم هذا الشي اكثر خلال الفيديو
الان اذا فتحنا ورقة فارغة بالبرنامج راح تشوفون انها مقسمة لخلايا
كل مستطيل من هاي المستطيلات نسميه خلية أو Cell
واذا اختاريناCell  معينة
راح تشوفون انه راح تظهر عدنا كتابة بهذا المستطيل
هاي الكتابة تشير الى اسم الخلية
يعني مثلا هاي الخلية اللي اختاريناها اسمها C5 لأنها بالعمود او ال Column C و الصف أو ال Row الخامس
وتلاحظون انه لكل Column اسم معين مثلا هذا ال Column A
وهذا ال Column B و C و D
ونفس الشي بالنسبة للصفوف او ال Rows
فهذا الصف الأول وهذا الثاني والثالث والرابع
وطبعا بإمكاننا ان نغير بطول او عرض كل خلية أو Cell من خلال السحب بال Mouse
حتى ندخل البيانات او المعلومات داخل Cell او خلية معينة
فنأشرها ونكتب البيانات بداخلها
طبعا عدنا 3 أنواع من البيانات نقدر ان نكتبها داخل ال Cell
النوع الأول هو الأرقام.. 20 مثلا
والنوع الثاني هو النص أو ال Text اللي مكون من أحرف
والنوع الثالث هو ال Formulas أو المعادلات
كل ما نكتب Formula راح نبديها بعلامة المساواة
مثل =1+1 وراح يطلع عدنا 2
وراح تتعرفون على ال Formulas بتفصيل اكثر خلال الفيديو
اذا استخدمت برنامج ال Excel فراح تلاحظ انه برنامج ذكي جدا
فشوف مثلا لو كتبنا بهذه ال Cell الشهر الأول من السنة اللي هو January كانون الثاني
واشرنا الCell
وسحبناها من هذا المربع
فتشوفون انه البرنامج تلقائيا راح يكمل الشهور بالتسلسل
ونفس الشي اذا سحبنا للاسفل
وفي حال كتبنا مجموعة ارقام مثل 10
وأشرناهم وسحبناهم بنفس الطريقة
فبرنامج الاكسل راح يكتشف انه هاي الأرقام تتزايد بمقدار 10
وراح يكمل الأرقام تلقائيا
ولهذا قلتلكم انه برنامج ذكي جدا
ومثل باقي برامج الاوفيس راح يكون عدنا خيارات لتغيير حجم الخط, لون الخط, والمحاذاة
ونقدر نغير لون الخلية نفسها ونضيف إطارات من خلال خيار ال Borders
واذا اشرنا الأرقام نقدر ان نخلي يمهم علامة عملة معينة
و نسبة مؤية او نخلي بينهم فواصل وخيارات كثيرة أخرى بامكانكم ان تجربوها بنفسكم
الان نشوف طريقة انشاء عمليات حسابية بالبرنامج باستخدام ال Formulas
اللي هي من اهم الأشياء بالبرنامج
اول عملية هي عملية الجمع
فلاحظ عزيزي الملاحظ انه عندي الرقم الأول هو 1 والرقم الثاني هو 2 والمطلوب من عندي ان اكتب Formula تجمع هذول الرقمين وتظهرهم بالنتيجة
فاختار ال Cell المطلوبة ومثل ما قلتلكم حتى نكتب Formula لازم نبديها بعلامة المساواة
فراح اكتب يساوي
واختار الCell اللي بيها الرقم الأول وراح ينكتب اسمها تلقائيا
والCell اللي بيها الرقم الثاني واختار Enter
وراح تطلع عندي النتيجة 3 لان البرنامج جمع الرقمين 1 و2
واذا غيرتهم لاي رقمين فالبرنامج راح يظهر نتيجة جمعهم
عدنا طريقة أخرى هي من خلال كتابة ال Functions أو الدوال داخل ال Formula
يعني
عدنا مثلا دالة او Function اسمها SUM
هاي الدالة هي خاصة بالجمع فاذا كتبتها
وفتحت قوس
وخليت بيه أسماء ال Cells اللي اريد اجمعهم
اجمعهم فال Function راح تشوف شنو الموجود داخل القوس وتقوم بعملية الجمع
واذا اختارينا الخلية راح نشوف الFormula  بالكامل بهذا المستطيل فهاي كلها نسميها Formula وال Sum هي ال Function
الان نروح لعملية الطرح وبنفس الطريقة راح اكتب يساوي
واختار ال Cell الأولى ناقصا الثانية واقله Enter وراح تطلع النتيجة
نفس الشي بالنسبة للضرب ال Cell الأولى ضرب الثانية
وبأمكاني أيضا ان استخدم ال Function الخاصة بالضرب اللي هي PRODUCT
واختار الرقم الأول فارزة الثاني وراح تظهر النتيجة
ومن الممكن طبعا ان ااشر مجموعة اكبر من الأرقام وراح يظهر عندي انه ال Cells المؤشرين من ال B4 الى ال B9
وحاصل مجموع هاي الأرقام راح يكون 2160000
راح اكمل باقي العمليات عدنا القسمة حاصل قسمة 15 على 3
راح يكون 5
وعدنا ثنين مرفوع للأس 3
راح يساوي 8
وبالنسبة للأكبر والأصغر والمساواة فإذا قلنا انه 30 اكبر من 20
فراح تطلع عدنا النتيجة True معناها صحيح انه 30 اكبر من 20
بينما لو غيرنا ال20 الى 200 مثلا
فراح تطلع النتيجة False ومعناها انو المعادلة اللي كتبناها خاطئة
وهاي الأصغر من راح اكتب بيها 10 اصغر من 15
والنتيجة طبعا راح تطلع True صحيحة
ونفس الشي بالنسبة للمساواة
من الأشياء الأخرى اللي تقدر تعملها بالبرنامج تختار مجموعة ارقام وتجلي على ال Insert Tab
وراح تشوف انه بامكانك ان تنشئ Charts او مخططات
وهاي المخططات راح تكون حسب الأرقام اللي انت مأشرها
وراح تظهر عندك مجموعة مخططات بامكانك ان تختار من بينها
طبعا برنامج ال Excel كبير وبيه أشياء كثيرة جدا وبرأيي افضل طريقة حتى تتعلم البرنامج هي ان تعلم نفسك بنفسك من خلال الممارسة
يعني جرب العب بالاشياء الموجودة داخل كل Tab
ابحث بال Google شوف فيديوات أخرى ومع الوقت راح تشوف نفسك مرتاح اكثر باستخدام البرنامج
اذا اعجبكم الفيديو لا تنسو ان تعملو لايك وتعليق ومشاركة للفيديو.. واشتراك في القناة وشكرا الكم على المتابعة